#flashcards/os/Unix 
***
Позволяет находить первые / последние `n` строк файла.
По умолчанию - `10`. Можно менять.
***
***Как работает head.***
1. Открывает файл [[Open системный вызов|open()]].
2. Читает с начала при помощи [[Read системный вызов|read()]] и считает `\n`.
3. Счетчик дошел до заданного значения = > программа закрывает файл ([[Close системный вызов|close()]]) и завершает работу.
***
***Как работает tail.***
1. Использует [[Системный вызов|вызов]] [[Lseek системный вызов|lseek(fd, offset, SEEK_END)]] => переносится в конец файла.
2. Считает символы `\n` - с конца в начало.
***
***Параметры.***
1. `-f` - слежка за файлом в режиме реального времени. Пишем что-то в него в начала / конце - сразу выводит инфу об этом в [[Терминал, Эмулятор терминала|терминал]]. Так продолжается до `ctrl+c`.
2. `-n` - поменять количество строк.
***
***Пример.***
```bash
head -n 5 file.txt
```
